



コロナ禍の２０２０東京五輪　賛否両論８人の視点　オピニオンワイド
　新型コロナウイルスの世界的な感染拡大によって１年延期された東京五輪が幕を閉じた。人の交流を避けることが求められた緊急事態宣言の中、多くの反対を押し切って開かれた大会は、五輪のあり方を問う機会となった。賛否両論、８人の視点を紹介する。

　■最も深い傷とは　作家・赤川次郎
「傷だらけの祭典」
〈東京オリンピック２０２０〉（実際は２０２１年だが）をひと言で言えば、これが適当な言葉だろう。
　もともとが原発事故の「アンダーコントロール」と、「東京の七月は温暖でスポーツに最適」という二つの嘘からスタートした祭典である。平穏無事に開催できるはずがない。
　それにしても安倍首相（当時）のあの発言に唖然としなかった日本人がいただろうか？　原発事故は全く先が見通せない状態だった。
　さらに七月の猛暑を、どうやって「温暖な気候」に変えるのか？
　だが、毎年猛暑はくり返し、さらに新型コロナという厄災が追い打ちをかける。その時点で、当然「オリンピックどころではない」という議論がわき起る、と私は思っていた。
　しかし、世界でどれだけの死者が出ようと、オリンピックの準備は、何ごともなかったように進んで行った。そこにはもう想像力や良識のかけらもなかった。
　そしてオリンピックは終った。
　終った？　終ったのか？　本当に？
　オリンピック閉会後に激増するコロナ感染者数。今、オリンピックのつけを払わされているのは、すでに崩壊しつつある医療現場で必死に戦っている医師、看護師や、そして感染しても入院さえできずに苦しむ人々である。
　いくら菅首相や小池都知事が「オリンピックと感染拡大は関係ない」と言い張っても、誰が信じるだろうか。しかもオリンピック開催にあれほど執着していたこの二人が、コロナ対策となると、まるで他人事のように「人流」のせい、と言って澄ましている。
　反対の声を無視して、オリンピックを強行した人々にこそ、つけを払ってもらわなくてはならない。その責任を取らせたとき、初めてオリンピックは終るのだ。
　それにしても、これほど不祥事とスキャンダルにまみれたオリンピックがあっただろうか。
　そのきっかけになった、森喜朗氏の女性差別発言を聞いたとき、私は二十代のころ勤めていた職場での上司を思い出した。親分肌で、上司としては決して悪い人ではなかったが、酒の席で酔うと女性社員の胸やお尻をなでて、「触ってあげなきゃ失礼だよ」と言うのだった。
　四十年以上も前と、日本の男は少しも変っていなかった。それに続いて次から次へと出て来た、「問題発言」や、開会式の演出を巡る混乱と辞任劇。
　見せられるこちらの方が目を覆いたくなる惨状だった。しかし、これがオリンピックという国際舞台で起ったことでなかったら、これほどの問題になっていただろうか。森氏の発言など、ただのジョーク（笑えないが）ですんでいただろう。
　おそらく、一連の出来事で批判された人々は表向き謝罪しても、内心では「外国のメディアが大げさに取り上げたからだ」と苦々しく思っていただろう。
　そういう本音を含めて、今回のオリンピックをめぐる一連の混乱は、文字通り今の日本の縮図と言って良かった。何でも自分の思い通りにして、周囲からはほめられたことしかない人々と、それを形にした大手広告代理店の相互依存の骨組をレントゲン写真のように明白にしたのだ。
　聖火ランナーの前を巨大な宣伝カーが行進する光景を見て、恥ずかしいと感じなかった人々が、コロナ禍にオリンピックを強行開催したのだった。
　私は、今度のオリンピックの残した最大の傷は（もちろんコロナの感染拡大もあるが）、日本のジャーナリズムの敗北だったと思う。
　安倍さんの「アンダーコントロール」発言から、日本のジャーナリズムはその問題点を指摘して広く世界に発信すべきだった。原発はいつ再び地震で事故を起すか分らず、七月の猛暑を変える手段などどこにもないということを。
　さらに、新型コロナという人類史上にも例のない、世界同時感染の恐怖がやって来て、特にヨーロッパでは埋葬すら間に合わないほどの死者が出たときも、日本で「オリンピックを中止すべき」という声は上らなかった。日本のジャーナリズムは日に日に内向きになり、「明日は我が身」と考えることさえしなかった。
　大新聞やＴＶ局はオリンピックの協賛企業になって、国民の命を守ることより、保身に走った。私は朝日新聞の「声」欄にオリンピックの中止を求める投稿をした（編集部注）。朝日新聞は翌日夕刊の〈素粒子〉で、「胸のすく思い」と書いてくれたが、それきりだった。「胸のすく思い」をした人は、その後何をしていたのか？　「その通りだ」と思えば、やるべきことはあっただろう。
　結局オリンピックは開催された。それがコロナの感染爆発をひき起す可能性を知りながら、ジャーナリズムは、首相と都知事が死のルーレットに国民の命をチップとして賭けるのを黙って見ていた。
　今、現実に医療崩壊が起きても、政権を非難する声は小さい。
　最近私は二つの小さな記事に目をとめた。
　一つは、電通が史上最高益を出したこと。
　もう一つは、ＩＯＣのバッハ会長の記事だ。
　近年、これほど日本で評判の悪かった外国人はいなかっただろう。偉大な作曲家と同じ名前ということに、音楽を愛する者としては腹が立つのだが、この人、菅首相と小池都知事に功労賞を贈ったという。このニュースで私が連想したのは、一夜に十万人の民間人の死者を出した昭和二〇年三月一〇日の東京大空襲を指揮した米軍のカーチス・ルメイに、戦後、日本が「航空自衛隊の創設に貢献した」として勲章を贈ったことだった。
　立場は違うが、「日本人の命を危険にさらした」という点では共通している。
　そして、少しほとぼりがさめたころに、日本政府は「東京オリンピック開催に貢献した」として、バッハ会長に勲章を贈るに違いない、と私は思っている。
　（寄稿）
　　　　　＊
　あかがわ・じろう　作家。１９４８年、福岡県生まれ。７６年に「幽霊列車」でオール讀物推理小説新人賞を受賞。以降「三毛猫ホームズ」シリーズをはじめとする推理小説のほか、数多くの作品を執筆。２０１６年『東京零年』で吉川英治文学賞受賞。著書に『セーラー服と機関銃』『ふたり』など多数。

　◇編集部注・赤川次郎さんは、２０２１年６月６日の朝日新聞朝刊の「声」欄に、「国の指導者の第一の任務は『人々の命を守ること』」と、東京オリンピック２０２０の中止を求める投書をした。

　■莫大な授業料を払って学んだ「負の遺産」　社会学者・上野千鶴子
　東京五輪は巨大な負の遺産を残して終わりました。
　東京五輪開催の主催者だった５者に対する信頼はことごとく崩れました。ＩＯＣの商業主義があからさまになり、ＪＯＣの無力さがみえすき、五輪組織委の寄せ集めと無責任体質がはっきりわかり、政府の独善と強引さ、東京都の無策が伝わりました。
　五輪の開催期間中にコロナ感染者は都内で１日あたり５千人超、全国では１万人を超え、死者の累計は１万６千人近くに達しました。東日本大震災の死者数と同じです。これがもし１年半にわたって続く災厄でなく、短期間に起きた災害なら、五輪開催はあったでしょうか。医療現場はすでに「災害医療現場なみ」と言われています。東日本大震災の時と同じように、ありとあらゆる医療資源を現場に動員しなければならない時期だと思います。それなのに、コロナ感染者が自宅療養を強いられる事態に。医療先進国だった日本の医療の脆弱さと政府の無策に開いた口がふさがりませんでした。「医療崩壊の危機」どころではありません、医療崩壊そのもの、コロナ感染が陽性と判定されても何の治療も受けられない「棄民政策」を政府が堂々と口にするとは。国民はもっと怒って当然です。
　スポーツ界やアスリートに対する反感すら生まれたように思います。さかのぼれば森喜朗オリパラ組織委会長辞任に際してのスポーツ界の沈黙は不気味でした。現役アスリートたちが、利権と金にがんじがらめになっていることがわかりました。アスリートは五輪に人生を賭けてひたすらストイックに鍛錬に励んできた人々、彼らを責めるのは筋がちがう、という声は多く聞かれましたが、メダル獲得後に彼らが口にしたのは、五輪開催にこぎつけた主催者とそれをサポートしたひとたちへの感謝だけでした。同じ時期に自宅療養を強いられるコロナ患者や、疲弊した医療者への配慮や同情は聞かれませんでした。人工呼吸器をつけてコロナと闘っている患者や医療者が、アスリートから「勇気と感動を与えたい」と言われても、素直に受けとれるでしょうか。「アスリート・ファースト」とは、アスリートのエゴイズムかとすら思えます。
　五輪開催による政権浮揚策は、失敗に終わりました。五輪閉幕後の菅政権の支持率低下がそれを物語っています。この「翼賛体制」に協力した文化人、芸能人、タレントたちの総括も聞いてみたいものです。参加者全員がマスク着用で登場した開会式と閉会式、五輪史上異様なその映像をドキュメンタリーに制作する役割を背負った映画監督の河瀬直美さんが、この問題だらけの大会をどんなふうに記録するか、興味があります。
　五輪の虚構がこれだけあきらかになった日本が、この先の将来、ふたたび五輪を誘致することは二度とあるまい、と思います。莫大な授業料を払って日本と日本人が学んだのはそういう負の遺産でした。
　（寄稿）
　　　　　＊
　うえの・ちづこ　１９４８年、富山県生まれ。社会学者、東京大学名誉教授。専門は女性学・ジェンダー研究。認定ＮＰＯ法人ウィメンズアクションネットワーク理事長。近著に、『在宅ひとり死のススメ』（文春新書）、『情報生産者になる』（ちくま新書）、『おひとりさまの最期』（朝日文庫）。

　■東京も札幌もパリも猛暑、北半球での夏季開催は限界　スポーツジャーナリスト・二宮清純
　新型コロナウイルスの感染が拡大するまで東京五輪・パラリンピックの最大の不安材料は「猛暑」だった。熱中症リスクを示す暑さ指数（ＷＢＧＴ）は運動に関する指標を（１）ほぼ安全、（２）注意、（３）警戒、（４）厳重警戒、（５）原則中止の五つに区分しているが、開催期間中、東京では（５）に該当する日が８日間に及んだ。
　男子テニスではノバク・ジョコビッチ（セルビア）やダニール・メドベージェフ（ＲＯＣ）らが猛暑を理由に試合開始時間の変更を求め、７月２９日の試合は午前１１時から午後３時に変更された。女子のシングルス準々決勝では熱中症にかかったポーラ・バドサ（スペイン）が車いすでコートを後にした。
　７月２３日に行われたアーチェリー女子ではスベトラーナ・ゴムボエワ（ＲＯＣ）が最終スコアを確認している最中に倒れ、担架で運ばれた。原因は熱中症だが、彼女のコーチは猛暑に加え湿度の高さも理由にあげた。
　マラソンと競歩の会場が東京から札幌に突然、変更されたのは一昨年１１月のことである。小池百合子東京都知事のみならず多くの関係者にとって、これは「青天の霹靂」だった。
　この変更の背景には“ドーハの悲劇”があった。この年、９月から１０月にかけて行われた陸上の世界選手権（カタール・ドーハ）で途中棄権する選手が続出した。
　女子マラソンは猛暑対策として深夜の２３時５９分にスタートしたが、それでもスタート時の気温は３２度を超え、湿度は７３％に達していた。完走したのは６８人中４０人。世界選手権で完走者が６割を切ったのは初めてのことだった。
　選手がバタバタと路上で倒れる光景を目のあたりにして慌てたのがＩＯＣである。「テレビで選手が苦しんだり、倒れたりする光景を（視聴者に）見せたくない」（ジョン・コーツ副会長）。かくして、開催都市の頭越しに会場変更が決定されたのである。
　果たして札幌はどうだったか。８月７日に行われた女子マラソンは、１１時間前にスタート時間が午前７時から６時へと１時間繰り上げられるドタバタぶり。８８人中、１５人が棄権した。翌日の男子マラソンは全出場者の３分の１近い３０人が完走できなかった。会場の変更は、いわば“焼け石に水”だった。
　マラソンと競歩の会場が東京から札幌に変更された際、寝耳に水だった小池都知事はＩＯＣに対し、精一杯の皮肉を口にした。
「北半球のどこをとっても（五輪開催は）過酷な状況になるのではないか」
　３年後の２４年の開催都市であるパリ（フランス）は一昨年７月、４２・６度という記録的な猛暑に見舞われた。また２８年のロサンゼルスは昨年９月、観測史上最高の４９・４度を記録した。
　気候変動が「世界最大のリスク」（世界経済フォーラム）となる中、北半球での夏季五輪開催は、もはや限界に近付いているのではないか。
　周知のようにＩＯＣによる真夏の開催は、秋に開幕したり佳境を迎える欧米のプロスポーツとの重複を避けるため、すなわち米テレビ局の意向を踏まえてのものだが、もう、そんなことは言っていられなくなるだろう。猛暑に耐えられるワクチンでも開発されれば話は別だが……。
　（寄稿）
　　　　　＊
　にのみや・せいじゅん　１９６０年、愛媛県生まれ。スポーツジャーナリスト。広島大学特別招聘教授。明治大学大学院博士前期課程修了。五輪・パラリンピックは過去に夏冬８回現地取材。『スポーツ名勝負物語』『スポーツを「視る」技術』『プロ野球「衝撃の昭和史」』など著書多数。

　■中止なら国際社会の信用を失う、有観客で実施してほしかった　作家・元東京都知事、猪瀬直樹
　中止・延期論が同調圧力となり無観客となったのは残念な結果です。開催を約束して招致した国際公約なのに、中止したら日本は国際社会で信用を失ってしまう。五輪は１２０年も続いている。安易な中止論は、その重みがわかっていない。どう切り抜けていくかという発想で、実現していかないといけない。
　感染拡大と合わせて開催の是非が議論されたが、医療の専門家にとって、五輪は二次的なもので、一次的な対策は感染させないこと。人流抑制の対象はデパート地下やショッピングモールであって、スポーツ観戦ではない。日本のコロナ感染状況は、死亡者数など欧州に比べて低い。東京五輪の直前に、ウィンブルドンのテニス大会やサッカー欧州選手権は有観客で開催した。日本でもＪリーグやプロ野球を有観客で開催しており、五輪中止というのはロジックが成り立たない。
　外国からの観客は制限せざるを得ないにしても、日本の観客は会場に入れてほしかった。テレビで放送されたが、現場で見るのとは違う。日本人が選手の活躍する姿を見て希望や可能性を感じることが大事だった。特に若い人に生で見ていただきたかった。
　ワクチン接種にしても、なぜ首都圏に集中しなかったのか。東京が火元なのに、燃えているところと、燃えていないところを平等に消火している。ワクチン接種を広く、薄く、まんべんなくやろうとして、戦略的な発想が欠けていた。
　２０１３年に招致したときは国民がスポーツに親しむことや、東日本大震災からの復興をうたっていた。組織委員会の会長就任を、ガバナンスもしっかりとしているトヨタ自動車の張富士夫名誉会長（当時）にお願いしようとすると、政治家に蹴られて、森喜朗体制となった。この体制となって、震災復興などのアピールもなくなり、費用もどんどん膨らんでいった。
　選手はがんばってくれた。英国は１２年のロンドン五輪で金メダルが２９個だった。開催国は金を３０個ぐらい取れるという目標に対し、日本は今回２７個。スケートボードなどの新しい種目が出てきたのも良かった。テロがなかったことにもほっとしている。
　パラリンピックは観客を入れていただきたい。テレビではあまり放送されない可能性がある。ロンドン大会を見て感心したのは、パラリンピックが満席だったこと。先進国らしい、成熟した大会だった。１９６４年の東京大会はアジアで初の五輪だった。日本は先進国として２度目の五輪という課題を抱えている。パラリンピックが多くの人の関心を集めたロンドン大会は参考になる。日本でもワクチン接種が普及し、少なくとも接種をした人を入れるとか、何か工夫をしていただきたい。
　（構成　本誌・浅井秀樹）
　　　　　＊
　いのせ・なおき　作家。１９４６年、長野県生まれ。１９８７年に『ミカドの肖像』で第１８回大宅壮一ノンフィクション賞、『日本国の研究』で９６年度文藝春秋読者賞。２００７年６月に東京都副知事、１２年１２月に都知事に就任、１３年の東京五輪開催決定に貢献。同年１２月に辞任。

　■コロナ禍だから際立つ、世界からの「ありがとう」　スポーツキャスター・松岡修造
　東京オリンピックが８月８日幕を閉じた。開催前から、そして開催中も、賛否両論の思いの渦を感じながら、「賛成」か「反対」か、いや僕は「応援」です！　そう心の中で叫び続けた１７日間だった。
　迷いの中で揺れ動いた僕の心は、オリンピックを通じて救われた。応援しているつもりが、逆に選手たちから応援してもらっていた。
　無観客という特別な状況下での開催だったが、選手たちがオリンピックの舞台で戦っている姿は、これまで見てきたオリンピックと何ら変わっていなかった。５年間この瞬間のためにすべてを懸けて過ごしてきた選手たちの思いが“ＴＯＫＹＯ”で繋がったのだ。
　そんな想いを感じて、これまでのオリンピックとは比べられないくらい、僕は泣いた。特にソフトボール決勝、目の前で見た光景は一生忘れることができないであろう。
　金メダルを首にかけた上野由岐子さんに話を聞いた途端だった。上野さんの目から涙があふれた。僕も止まらなかった。前回ソフトボールが実施された２００８年北京五輪以降、上野さんの心の動きを１３年間追いかけてきた僕の脳裏に次から次へと様々なシーンが蘇ってきた。同時に、敗れたアメリカの選手たちの姿にも心を打たれた。皆泣き崩れていた。監督同士が抱き合ってお互いを称え合っていた。両国共に１３年間の重みは変わらない。この東京にすべてを懸けてきたからこその涙に大きく心を揺さぶられた。
　コロナ禍で、僕はどこか時が止まっていた。思考も停止していた。そんな中、挫折、絶望を乗り越えてきたアスリートから、「前に進む力、生きる力」を与えてもらった。閉会式を会場で見ながら僕の心は昂っていた。「今回オリンピックを東京で、日本でやってよかった！」
“ＡＲＩＧＡＴＯ”。電光掲示板に１９６４年と同じフォントで映し出され閉幕。日本から世界に対しての感謝。この「ありがとう」こそが、僕がこのオリンピックで最も強く感じた言葉だった。世界から日本に対しての「ありがとう」。運営にあたり、開催してくれて「ありがとう」。ライバルの選手に対して素晴らしい戦いを「ありがとう」。ボランティア、自衛隊の皆さんに対して笑顔を「ありがとう」。無観客という状況を受け入れテレビで応援してくれていた皆さんに「ありがとう」。人と人との繋がりに「ありがとう」がいっぱい詰まっていた。
　今回のオリンピックが特別だったからこそ、世界からの「ありがとう」が際立って感じられた。おもてなしの心、日本の想いは世界のアスリートを通じて世界中に伝わっていた。この状況下でやり終えることができたことへの誇りを胸に、これからも「応援の力」を信じて邁進していきたい。
　（寄稿）
　　　　　＊
　まつおか・しゅうぞう　テニスプレーヤー、スポーツキャスター。１９６７年、東京都生まれ。日本人男子６２年ぶりのウィンブルドンベスト８に進出するなど活躍。オリンピックにも３回出場。キャスターとしても今回の東京で１２回目の五輪取材を果たす。著書に『応援する力』（朝日新書）など多数。

　■スポーツがスポンサーやメディアの食いものに　前衆議院議員・亀井静香
　東京五輪を一言でいえば、雨がざーざー降りの墓場で、酒を飲まないで宴会をやったようなもの。コロナというざーざー降りの雨のなかで経済が打撃を受け、外出自粛とか活動が極めて制限をされて、酒が飲めない墓場のようなところで、やるべきではなかった。
　五輪で飯を食っている巨大な利権集団、金をもうけるための集団がある。今の五輪はスポーツの祭典ではなくなっている。メディアまでがこれに乗っかかり、飯のタネにしている。
　昔は五輪に意味があった。種目ごとに世界大会を開催する機会がなく、五輪という形で、多くの種目が一緒に祭典をする意味があった。いまはほとんど全種目で世界大会を開催していて、わざわざ五輪を開催する意味が薄れてきている。
　今回の五輪はコロナのときで、３密の最たるものになった。選手たちは触れ合い、声を上げ、抱き合った。こういうときでないときに、開催するべきだった。
　しかも、無観客で開催した。本来は観客と選手たちが一体となってやることに意味がある。観客と遮断して、選手たちに一生懸命にやれといってもうまくはいかない。
　五輪は時期を選んで開催すればよかったが、商業化されてしまい、スポンサーとの関係で自由にやれなくなっている。テレビ放送のスケジュールとかに、がんじがらめになっている。純粋なスポーツの祭典ではなくなっている。スポーツが食いものにされている。メディアの都合のいいときにやり、利権に動かされている。
　戦後の高度経済成長のなかで、スポーツが宣伝に使われるようになってしまった。もう直らない。商業スポーツとして見ればいい。選手も使われている。選手は企業のお抱えで道具である。資本主義経済のもとの姿だ。社会主義国家は、自分の力を大きく見せるために使っている。選手には、それぞれのヒモがついている。純粋さがなくなっており、今後もこのままいくのだろう。カネよ、カネよ、カネよ、の時代になった。選手も道具にされて、かわいそうなものだ。
　昔の選手は国の栄誉だった。いまは企業の宣伝を背負っている。変わってしまったものだ。人間の社会はどんどん変わっていく。
　コロナが収束しても、別のウイルスが出てくるかもしれない。コロナよりもっと強力なものが出てくると覚悟しないといけない。人類はいろいろなものと闘ってきた。国が基礎科学研究にもっと予算を組まないといけないが、いまは応用研究ばかりになっている。五輪よりも、第二のコロナにどう対応するのか、国がもっとお金をつぎ込んでいかないといけない。
　（構成　本誌・浅井秀樹）
　　　　　＊
　かめい・しずか　政治家。１９３６年、広島県生まれ。東京大学卒業後に会社員、警察庁の勤務を経て７９年に衆院議員に初当選し、１３期務め、２０１７年に引退。自民党政調会長、運輸相、建設相、金融・郵政改革担当相などを歴任。国民新党代表、死刑廃止を推進する議員連盟の会長も務めた。

　■世の中は思ったよりは冷静だった　漫画家・コラムニスト、能町みね子
　この状況の日本でやることかね、とそもそも招致の時から思ってたし、いずれにせよ私は興味がないから見なかったし、オリンピックの内容については特に言うことはない。
　まず、オリンピックのスポンサーをやっている朝日新聞社系の週刊朝日がどういう立場でこういう振り返り記事を書いているのか、そこはきちんと示してほしいというのが第一にある。まあ、これは多くの人から言われていることでしょうが。今後は社として熟慮すべきだと思います。
　私が意外だったのは、世の中は思ったよりは冷静だった、ということ。
　私は正直言って、菅義偉の思惑通りに国民はオリンピックに夢中になり、すべての不祥事を忘れ、そのまま勢いに乗って「オリンピックでぶちあがって支持率上昇！　コロナも解消！　選挙で圧勝！　ウエーイ！」ってなことになるんだろう、と暗澹とした気持ちでいた。しかし、オリンピック期間中はそれなりに盛り上がったものの、ほとんどの人は「とはいえ、コロナが大変だし……」とやましさのようなものを胸に秘めて心から楽しむわけにもいかなかったように見え、オリンピック終了とともに、お祭のような空気が思った以上に一気に消えた感がある。まさにパラレルワールド。一体何だったんだろうか、とにかく虚しい。
　たった２週間のために（まあまだパラリンピックもあるけど……本当にやるの？）巨額の税金を垂れ流して、新国立競技場の現場監督が自殺して、ＪＯＣの人が自殺して、高速料金を思いきり値上げして、警備の警察官がコロナにバンバン感染して――そして終わった途端、堰を切ったようにコロナ報道一色。これだけのお祭でやたらと金メダリストが生まれたというのに、一昨年のラグビーワールドカップと比べても盛り上がっていない。
　このオリンピックで、不祥事やトラブル以外に語り継ぐことなんてあるんだろうか。以前の東京五輪のようなことなんて起こらないって誰だって分かっていたはずなのに、なぜこんな空虚なことに力を尽くしたんでしょう。
　オリンピックという立派なタイトルがつけられているから、語り継ぐためだけに今後も仕方なくいろいろな角度で語られるでしょうが、そのたびに競技内容よりも政治状況や時代背景ばかり触れられることでしょう。オリンピックも、一時的に消費されるためだけの、ただのコンテンツだったとみんな気づいてしまった。
　２週間のコンテンツにかけた労力や人命や金を考えると今はただただ虚しい。
　
　
　中学生　片山昂（のぼる）（岡山県　１４）
　インラインスケートをしています。靴の下にタイヤが縦に四つ並んでいるブーツを履いて滑るスポーツです。中でも、ジャンプして回転したり手すりを滑ったりするアグレッシブインラインという種目です。昨年１１月、アメリカで行われた「ＢＬＡＤＩＮＧ　ＣＵＰ　２０１９」という大会の１８歳以下の部門で優勝できました。
　自分の武器になる技を完成させるために怖い思いをしたり、足首を痛めたりしました。上手な人の動画もたくさん見ました。それらの苦労を乗り越えて優勝でき、本当に良かった。賞をとるのも大切だけど、それまでに何を、どのように、どれくらいやったのかが大切だと思います。結果が良くなかったとしても、どこが良くて何がいけなかったのかを反省し、練習を変えていく。これが大事です。
　夢はプロになって優勝すること。残念ながら、今年の東京五輪種目の選考には落選しましたが、４年後のパリ五輪では承認され、その大会に出て入賞できるよう、技を磨いていきたいと思います。

医師　松永大吾（長野県　５２）
　いよいよ五輪イヤーに突入した。代表チームのチームドクターなど現場で活動している医師の多くが、交通費や宿泊費を自己負担して五輪の救護研修会に出席するなど、精力的に動いている。
　しかしながら、勤務先とは別にスポーツの現場でも活動する医師は共通の悩みを抱えている。医療行為により事故が発生した時に全責任を負わされるのではという不安である。
　万一に備えて加入する医師賠償責任保険は、スポーツの現場での活動による事故をカバーしていないことがある。医師個人が訴えられた場合、破産するリスクすらある。そのため、スポーツは大好きであっても、スポーツ現場での医療行為は絶対にやらないという医師が、スポーツドクターをしている私の知る範囲では圧倒的多数だ。一方で、売り手市場を逆手にとり、スポーツ医学や救急医療の知識もないのに高額の報酬を要求する医師もいる。
　東京五輪では組織委員会が会場内での医療行為の責任を負う方針とのことだが、選手や観客がもっと安全にスポーツを楽しめる環境を作る意味でも、その仕組みをレガシーとして後世に残してほしいと願う。

バドミントンの桃田賢斗選手（２５）がマレーシアで交通事故に遭い、負傷したことについて、内堀知事は１４日の会見で「突然の事故の知らせに大変、驚いている。現時点で報道以外に県としてつかんでいることはない。治療に専念し、心身ともに一日も早く回復することを願っている」と述べた。
　桃田選手は富岡高校に在籍時、世界ジュニアバドミントン選手権のシングルスで優勝。男子シングルス世界ランキング１位で、東京五輪での金メダルが期待されている。内堀知事は「県民はもちろん、日本中が応援している。再び元気な姿、華麗なプレーを見せてくれることを心から期待している」と話した。（関根慎一）

東京五輪の聖火リレーのボランティアを各地の市町が募集している。
　３月２９日に実施する那須烏山市はコース沿道で雑踏警備に当たるボランティアの募集を始めた。２８、３０日の清掃ボランティアも募っている。聖火リレーのランナーは２９日午後７時ごろ市内に到着し、１１人のランナーが約２．１キロを走る。活動時間は午後４～８時。募集は１４０人。対象は１８歳以上（高校生不可）。
　清掃ボランティアの活動は２８、３０日午前８時～９時半。募集は５０～７０人。小学生以上が対象。小１～３年生は保護者同伴。参加者には記念の軍手が支給されるという。
　どちらも先着順。市生涯学習課窓口で受け付ける。聖火リレーが走らない那珂川町や高根沢町など周辺市町からの参加も可能。問い合わせは那須烏山市生涯学習課（０２８７・８８・６２２３）。
　宇都宮市も３月３０日の聖火リレー沿道で観覧者整理などにあたるボランティアスタッフを７００人程度募集している。
　鹿沼市は２月１日から運営ボランティアを募る。３月３０日のルートの安全を確保する沿道整備係員で、募集人数は先着１５０人。参加した人はスタッフグッズがもらえる。

再び五輪なら「組織委見直しを」　理事経験者に朝日新聞社アンケート

　東京五輪・パラリンピックをめぐる汚職事件を受け、朝日新聞は大会組織委員会の理事だった４３人にアンケートを実施した。１６人が回答し、国内で再び五輪が開かれた場合の組織委の運営について、大半が「見直すべきだ」と答えた。▼１面参照

　■汚職事件「電通に丸投げ、間違い」　「見過ごす組織だった」情報公開訴え
　対象は２０２１年１１月時点の理事４４人で、受託収賄罪で起訴された高橋治之元理事（７８）は除いた。
　高橋元理事が受託収賄罪に問われたのは、理事が民間人ではなく「みなし公務員」と規定されていたからだった。だが、２人はみなし公務員であることを「全く理解していなかった」、２人は「あまり理解していなかった」と答えた。
　日本サッカー協会会長の田嶋幸三氏は「みなし公務員の立場について、理事会での説明はなかったと記憶している。順守すべき項目などは就任前にしっかり説明すべきだ」と指摘した。
　一方、体操元日本代表の田中理恵氏は、みなし公務員になると理解したうえで、五輪関係の仕事を受ける際は「問題が起こらないよう組織委に確認していた」と説明した。
　高橋元理事は、特定企業がスポンサーになれるよう便宜を図って謝礼を得たなどとして逮捕された。スポンサーの獲得や選定過程について９人は「全く」もしくは「あまり」理解していなかったと回答。理事会でもあまり議論されなかったという答えが目立った。
　バレーボール元日本代表で国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）プログラム委員の荒木田裕子氏は「組織委の上層部で決定し、理事会でとやかく言ってはいけない空気があった」と振り返った。
　事件が起きた要因を選択式で聞くと、高橋元理事の個人的な資質▽理事会が十分に関与できなかった▽「電通」任せにしていた――という回答が多かった。
　組織委は広告最大手の電通にスポンサー獲得業務などを委託し、組織委マーケティング局にも電通から多くの社員が出向していた。
　東京都議の東村邦浩氏は「そこに元電通専務の高橋氏が理事の立場で介入すれば、必ず癒着が起きる」と指摘。別の元理事も「マーケティング局に高橋氏に対する遠慮があり、仲介料などのチェックが甘かったのではないか」とした。荒木田氏は「実績がある電通に任せておけば大丈夫という安心感があったのではないか。電通に丸投げしてしまったのが間違い」と答えた。
　理事の職務や理事会の機能については様々な意見が出た。ＩＯＣ委員で国際体操連盟会長の渡辺守成氏は「理事の職務内容、責任が明確にされていなかった」。一方で田嶋氏は「専門知識や背景事情を、専門外の理事が完全に理解して決定するのは現実的には難しい」とも指摘した。
　３０年冬季五輪の招致には札幌市が名乗りを上げている。五輪が再び国内で開催された場合の組織委のあり方を聞くと、１１人が「大幅に」もしくは「部分的に」見直すべきだと答えた。理事会の権限を見直して契約プロセスへの関与を強める、チェック体制の充実――といった選択肢が多く選ばれた。荒木田氏は「チェック機能の役割を持つ第三者組織は必須」と強調した。
　情報公開の推進を求める意見もあった。東京大会の組織委は民間組織の公益財団法人で、スポンサー契約には守秘義務がつき、詳細は非公表とされた。行政機関ではないため、情報公開請求の対象からも外れる。
　中京大教授の來田享子氏は「特定の１人が利益を得ることを見過ごす組織だった状態は恥ずべきこと」と指摘。「全ての契約資料などを市民・メディアの求めに応じて公開できるような法整備が必要だ」と訴えた。

　■２２人「回答控える」
　組織委の会長だった橋本聖子参院議員、副会長だった山下泰裕・日本オリンピック委員会会長、事務総長だった武藤敏郎氏ら２２人は「捜査中のため回答は控える」などとした。ほかの５人からは回答がなかった。

　■＜視点＞巨大五輪の陰、国は検証を
　１９８４年ロサンゼルス大会を機に五輪は商業化による繁栄の道を切り開いた。大会の肥大化で行政の財源頼みでは赤字が膨らみ、五輪の衰亡論すらささやかれていた。そんな窮状を救うために編み出されたのが民間資本に頼るスポンサー集めの錬金術だった。
　東京大会の組織委員会は公益財団法人だった。民間の組織ではあるものの、理事が「みなし公務員」だったのは、世界最大級のスポーツの祭典が、税金を投じる公共事業だからだ。
　倫理観が求められる舞台で汚職事件が起きた。民間同士の契約であることを盾に、スポンサー選びの詳細はブラックボックス化し、ルールの逸脱を招いた。
　被害者は五輪・パラリンピックそのものだ。４年に１度、この日のために己を磨き上げた世界のアスリートが一堂に集う。ルールを尊び、フェアに競い合う光景が感動を呼ぶ。今回の醜聞は、そんな選手たちへの背信行為だ。
　税金を使った「国家事業」。国は今からでも検証の仕組みを作るべきだ。札幌市が進める３０年冬季五輪招致の後押しではない。開催が危ぶまれたコロナ下で、東京大会の実現に奔走した人たちへの償いだ。（編集委員・稲垣康介）

　【写真説明】
高橋治之元理事（手前）も出席した組織委員会の理事会＝２０２１年３月
　【図】
東京五輪などをめぐる経緯
補助キーワード：２０２０東京五輪　東京オリンピック

東京五輪の聖火リレーのボランティアを各地の市町が募集している。
　３月２９日に実施する那須烏山市はコース沿道で雑踏警備に当たるボランティアの募集を始めた。２８、３０日の清掃ボランティアも募っている。聖火リレーのランナーは２９日午後７時ごろ市内に到着し、１１人のランナーが約２．１キロを走る。活動時間は午後４～８時。募集は１４０人。対象は１８歳以上（高校生不可）。
　清掃ボランティアの活動は２８、３０日午前８時～９時半。募集は５０～７０人。小学生以上が対象。小１～３年生は保護者同伴。参加者には記念の軍手が支給されるという。
　どちらも先着順。市生涯学習課窓口で受け付ける。聖火リレーが走らない那珂川町や高根沢町など周辺市町からの参加も可能。問い合わせは那須烏山市生涯学習課（０２８７・８８・６２２３）。
　宇都宮市も３月３０日の聖火リレー沿道で観覧者整理などにあたるボランティアスタッフを７００人程度募集している。
　鹿沼市は２月１日から運営ボランティアを募る。３月３０日のルートの安全を確保する沿道整備係員で、募集人数は先着１５０人。参加した人はスタッフグッズがもらえる。

ウソ、ゴマカシ、責任逃れ。新型コロナウイルスで人類が危機の時代に突入したにもかかわらず、政治家たちの言葉は、人々を不安にさせるばかり。偉い奴ほどよく笑う、悪い奴ほどよく逃げる。いったい、この国はどうなってしまったのか？

　実に、６分４７秒。菅義偉首相の問わず語りは「長いよ！」というヤジが飛んでも延々と続いた。
　６月９日、国会で２年ぶりに党首討論が開かれた。立憲民主党の枝野幸男代表に与えられた時間は３０分。ヤジが飛んだのは、その約４分の１を菅首相が“強奪”したからだ。
「５７年前の東京オリンピック大会、高校生でしたけども、いまだに鮮明に記憶しています。例えば、東洋の魔女と言われたバレーの選手、回転レシーブっちゅうのがありました」（菅首相）
　入念に準備したのだろう。菅首相は時折、手元にある付箋が貼られた資料に目を落とす。マラソンのアベベ選手などの“思い出話”で、時間はむなしく過ぎていった。
　歴代の首相の発言スタイルを研究する米ユタ大学の東照二教授は言う。
「スピーチに自らの物語を入れるのは悪いことではない。ただ、枝野氏との議論では二人とも相手の意見を引き込んで再質問し、論点を明確化させることをしなかった。これでは討論になりません」
　多くの国民が知りたいのは、大会期間中にどの程度まで感染者数を抑えるのかというシナリオだろう。ジャーナリストの二木啓孝氏は言う。
「具体的な数字を聞いても、菅首相は『感染対策をしっかりやる』という『手段』しか説明しない。数字を設定すると、失敗した時に責任を問われるからです」

　■脅しと嘘で進む「行政の私物化」
　無責任なのは菅首相だけではない。最近では、こんな暴言もあった。
「ぐちぐち言ったら完全に干す」
　時代錯誤な発言の主は平井卓也デジタル改革担当相だ。今年４月、東京五輪・パラリンピックに向け国が開発したアプリの事業費削減のため、開発事業者を“脅す”よう内閣官房の職員に指示した。６月１１日付の朝日新聞の報道で明らかになった。同紙の取材に平井氏は「国会で野党から、契約額が高いと迫られていた」と、野党に責任転嫁したという。コラムニストの小田嶋隆氏は言う。
「巨大な公共事業である行政機関のデジタル化について、管轄する大臣の『完全に干す』という言葉は、『味方に恩恵を与え、敵は排除する』ということ。日本の行政機関が、独裁者が支配する国と同じレベルだと明らかになった」
「行政の私物化」が頻繁に指摘されるようになったのは、２０１２年に発足した第２次安倍晋三政権からだ。たとえば、国有地が格安で払い下げられた森友学園問題。学園と財務省の交渉の過程で安倍晋三前首相と昭恵夫人が関わっていた疑惑が持ち上がった時、安倍氏は国会でこう言い放った。
「私や妻が関係していたということになれば、それはもう間違いなく総理大臣も国会議員も辞める」
　この発言が、財務省を「公文書改ざん」という犯罪に走らせた。実行役を指示された財務省近畿財務局職員の赤木俊夫さんは、自死に追い込まれた。
「第１次安倍政権は閣僚の不祥事が相次ぎ政権が崩壊した。それで第２次安倍政権では、不祥事があっても『認めない』という戦略に変えた。森友問題も、安倍氏が早い段階で間違いを認めれば、こんなことにはならなかったはずです」（小田嶋氏）
　目下の大問題は、コロナ禍で開催されようとしている東京五輪・パラリンピックだ。
　そもそも東京招致の目的は、東日本大震災からの復興を目指す「復興五輪」だった。ところが１３年９月、開催都市を選ぶ最終プレゼンテーション前の記者会見で、竹田恒和東京五輪招致委員会理事長（当時）はこう言ってしまう。
「福島と東京は２５０キロ離れている」
　東京電力福島第一原発事故についての質問が相次ぎ、つい本音が漏れた。さらに３日後の最終プレゼンテーションでは、安倍氏がこう宣言した。
「フクシマについて、お案じの向きには、私から保証をいたします。状況は、制御下（アンダーコントロール）にある」
　原発事故から１０年を経た今も、福島県では３万５千人以上の人々が県内外に避難している。小田嶋氏は言う。
「結局、『復興五輪』のスローガンは招致を実現する道具でしかなかった。五輪開催の恩恵を享受できる一部の人のために、原発事故や震災という悲劇も利用する。論理が完全に倒錯している」
　コロナ禍に見舞われた今、「とにかく五輪開催」という風潮に拍車がかかっている。そもそも責任者すら明確ではないのだ。菅首相は５月１０日の国会答弁で、「（五輪の）主催者はＩＯＣ（国際オリンピック委員会）、ＩＰＣ（国際パラリンピック委員会）、東京都、大会組織委員会」と繰り返し、自らが開催可否を判断する立場にないと強調した。だが、当のＩＯＣのバッハ会長は、「オリンピックを開催するためには、我々はいくらかの犠牲を払わなければいけない」という考えの持ち主。何かあった時に、責任をとるとは到底思えない。
　こうした現状に、日本が戦争に負けた原因を分析した研究書『失敗の本質　日本軍の組織論的研究』が注目されている。二木氏は言う。
「この本では、第２次世界大戦とコロナ対策に共通する四つの日本の組織論的問題が指摘されている。（１）縦割り組織の弊害、（２）根拠なき楽観とそれを支える精神論、（３）科学の軽視、（４）始めたらやめられないという考え方。もはや目的はなく、『五輪を開催した』というアリバイ作りに仕事をしているとしか思えません」
　国民性はあるにしても、近年は政治家の無責任ぶりがエスカレートしていないか。二木氏は言う。
「かつては政権が失敗すると自民党内の派閥で政争となり“疑似政権交代”が起きていた。ところが、１９９４年に衆院で小選挙区制が導入されると、派閥よりも党や官邸の持つ公認権の影響が強くなった。第２次安倍政権以降は国政選挙で圧勝を続けたので、出馬すればほぼ全員当選。以前は大物政治家でも不祥事で落選することがあったが、それもなくなり、自民党内に緊張感が失われました」
　小田嶋氏はその例として、１８年に自民党の杉田水脈衆院議員が同性カップルについて「生産性がない」と月刊誌に投稿して問題になったことを挙げる。
「杉田氏は元は日本維新の会に所属していましたが、右派的な言動が安倍氏の目に留まったのか、１７年の衆院選で比例中国ブロックの比例単独候補の最上位で公認され、当選しました。問題発言の後も、安倍氏は『まだ若いから』とかばい、処分なし。今も党内で堂々と発言しています。間違ったことをしても、処分されない組織になっている」
　ただ、コロナ禍で相次ぐ無責任発言はさすがに政権への打撃となり、菅内閣の支持率は発足時の６５％から３３％まで下落（朝日新聞社調査）。すでに政権末期の状態だ。だが、ここで息を吹き返そうとする人がいる。安倍氏の側近は言う。
「菅首相がコケるほど、安倍さんの３度目の首相登板への期待が高まる」
　元祖・無責任男が三たび首相の座に座るのか。それを決めるのは国民だ。今秋までに実施される総選挙で、与野党関係なく無責任な政治家には退場してもらおう。
　（本誌・西岡千史、松岡瑛理）

　■安倍・菅政権時代で飛び出した無責任発言一覧（２０２１年６月以降）
　ずいぶん政治とカネの問題はきれいになってきている／二階俊博自民党幹事長（２０２１年６月１日）／菅原一秀・前経済産業相が公職選挙法違反の罪で略式起訴される見通しの中、記者会見で発言。所属議員の政治とカネの問題について、党として正面から総括し、再発防止策が定められた形跡はない
　　　　　＊
　自主的な研究の成果の発表ということだと思う／田村憲久厚生労働相（２０２１年６月４日）／政府のコロナ対策分科会の尾身茂会長が東京五輪・パラリンピックの感染拡大リスクについての考え方を公表しようとしていることに対し、発表前からその内容を否定
　　　　　＊
　全く別の地平から見てきた言葉をそのまま言ってもなかなか通じづらい／丸川珠代五輪担当相（２０２１年６月４日）／パンデミック下で五輪を開催することについて、尾身会長が国会で「普通はない」と答弁したことに対し、丸川氏が反論
　　　　　＊
　「８時だよ、みんな帰ろう」を徹底する必要がある／小池百合子東京都知事（２０２１年６月４日）／定例会見で。「８時だョ！全員集合」をもじったかのような標語に、「志村けんさんがコロナで亡くなっているのに」などと、ネット上で批判が噴出。休業補償などの救済策が不十分なまま、次々と新しい標語を繰り出すスタイルに都民の不満がたまっていた
　　　　　＊
　日本の国内事情で、世界に「イベント（五輪）やめます」というのは、あってはいけないと思いますよ／竹中平蔵パソナグループ会長（２０２１年６月６日）／この日放送の読売テレビの番組「そこまで言って委員会ＮＰ」で発言。竹中氏は政府の成長戦略会議の委員を務めている
　　　　　＊
　私自身は（五輪の）主催者ではない／菅義偉首相（２０２１年６月７日）／国会で五輪開催の可否について問われ、自らには権限がないと説明。中止の基準も示さなかった
　　　　　＊
　（ワクチンを）接種することが、組織委員会としてのおもてなしだと思っている／橋本聖子五輪組織委会長（２０２１年６月９日）／「おもてなし」は東京大会招致のプレゼンテーションで滝川クリステル氏が使って流行語になったが、五輪関係者のワクチンの優先接種に使われることになった
　　　　　＊
　世界が新型コロナという大きな困難に立ち向かい、世界が団結してこれを乗り越えることができた。こうしたこともやはり日本から世界に発信したい／菅義偉首相（２０２１年６月９日）／立憲民主党の枝野幸男代表との党首討論で。この発言時点で新型コロナウイルスの感染拡大はまだ収まっておらず、ワクチン接種率でも先進国と途上国の間に大きな格差がある
　　　　　＊
　（ワクチン接種は）順調に進んでいる。昨日は１００万回を超えてきた／菅義偉首相（２０２１年６月９日）／立憲民主党の枝野代表との党首討論で。官邸ホームページにある８日の総接種回数の数字には過去分も含まれ、加藤勝信官房長官は９日午前、１００万回には「未達」との見方を示していた。その後の会見で発言の根拠を問われた菅首相は「どこで１００万回というのはわからないが、このところは大体その数字になっている」

　■安倍・菅政権時代で飛び出した無責任発言一覧（２０１３年９月～２１年５月）
　福島と東京は２５０キロ離れているから安全／竹田恒和東京五輪招致委員会理事長（２０１３年９月４日）／五輪・パラリンピックの開催都市を選ぶプレゼンテーションの前に出た発言。東日本大震災からの「復興五輪」を掲げていたはずが、被災地を無視していると批判された
　　　　　＊
　フクシマについて、お案じの向きには、私から保証をいたします。状況は、制御下（アンダーコントロール）にある／安倍晋三首相（２０１３年９月７日）／東京五輪・パラリンピックの招致スピーチで使われたフレーズ。しかし、震災から１０年を経過しても避難者は３万５千人以上いる
　　　　　＊
　私や妻が関係していたということになれば総理大臣も国会議員も辞める／安倍晋三首相（２０１７年２月１７日）／国有地が格安で払い下げられた森友問題について国会で問われ、進退を明言。この発言が後の公文書改ざん事件の原因となり、改ざんを指示された財務省近畿財務局職員の赤木俊夫さんは自死に追い込まれた
　　　　　＊
　（震災が）まだ東北、あっちのほうでよかった。首都圏あたりだと莫大、甚大だったと思う／今村雅弘復興相（２０１７年４月２５日）／政治資金パーティーでの講演で発言。翌２６日に辞任
　　　　　＊
　全く、怪文書みたいな文書じゃないか。出どころも明確になっていない／菅義偉官房長官（２０１７年５月１７日）／獣医学部新設にからんだ加計学園問題について、新設は「総理のご意向」と書かれた文書を「怪文書」と否定。しかし、後に文部科学省内でこの文書が存在していたことが明らかになった
　　　　　＊
　（同性カップルは）子供を作らない、つまり「生産性」がないのです／杉田水脈自民党衆院議員（２０１８年７月）／月刊誌「新潮４５」に寄稿した文章で持論を展開し、批判が殺到。同誌は休刊となった
　　　　　＊
　「事務所は関与していない／明細書はない／差額は補填していない」／安倍晋三首相（２０１９年１１月～２０年３月）／「桜を見る会」の前日に開かれた夕食会の費用を安倍氏側が補填していた疑惑について、安倍氏は国会で関与を繰り返し否定。答弁回数は少なくとも１１８回にのぼったが、すべてウソであったことがわかった
　　　　　＊
　前例として漫然と後任に引き継がれてきた／菅義偉官房長官（２０２０年１月１４日）／「桜を見る会」の招待客名簿が廃棄されていた問題について、記者会見で民主党政権を批判
　　　　　＊
　例えば最悪の事態になった時、私が責任を取ればいいというものではありません／安倍晋三首相（２０２０年４月７日）／記者会見で、新型コロナウイルスに対する日本の対策が失敗だったらどう責任を取るかと問われて
　　　　　＊
　友達と会えない。飲み会もできない。ただ、皆さんのこうした行動によって、多くの命が確実に救われています／安倍晋三首相（２０２０年４月１２日）／俳優の星野源さんがＳＮＳに投稿した曲に合わせ、安倍氏が自宅でくつろぐ動画を投稿。自粛への経済的補償が遅れるなか、首相が優雅に過ごしている姿に批判が集まった
　　　　　＊
　（都内の感染者が）５０（人）までいっちゃったときは、これは逆戻りコースで、東京アラートがキンコンカンと鳴りますよ／小池百合子東京都知事（２０２０年５月１５日）／１度目の緊急事態宣言中に行われた記者会見で。「東京アラート」はレインボーブリッジを真っ赤に点灯させる演出で注目されたが、その後は感染者が５０人を超えても発動されなくなり、都は数値基準をなくして運用を取りやめた
　　　　　＊
　店頭でマスクが売られはじめたんじゃないんでしょうか。非常に効果があると思う／菅義偉官房長官（２０２０年５月２０日）／「アベノマスク」とやゆされた布マスク２枚の全戸配布について、効果を自画自賛。予算は総額２６０億円で、１億３０００万枚が配布された
　　　　　＊
　年末くらいに接種できるようになるかもしれない／安倍晋三首相（２０２０年６月１４日）／インターネット番組での発言。この発言から約１年後の現在、日本国内のワクチン接種は世界の先進国に比べて格段に遅れている
　　　　　＊
　ポビドンヨードうがい薬は市販されているので、うがいを励行してください／吉村洋文大阪府知事（２０２０年８月４日）／うがい薬「イソジン」などに含まれるポビドンヨードに殺ウイルス効果があると発表。大阪府には問い合わせや批判の電話が殺到した
　　　　　＊
　平井大臣からのプレゼント／河野太郎行政改革担当相（２０２０年１０月２９日）／ハンコ廃止を推進する河野氏が、平井卓也デジタル改革担当相から「押印廃止」のハンコをプレゼントされたことをツイッターに投稿。ハンコ生産地の長崎幸太郎山梨県知事などが反発し、後に削除された
　　　　　＊
　皆さん、こんにちは。ガースーです／菅義偉首相（２０２０年１２月１１日）／インターネットの生中継番組に出演し、冒頭の自己紹介での発言。コロナの感染者が急拡大している最中での発言で、支持率急落の一因になった
　　　　　＊
　（東京五輪は）どんなことがあっても（今夏に）やらないといけません／森喜朗五輪組織委会長（２０２１年２月３日）／新型コロナウイルスの感染状況がどうであっても中止や延期について考慮しないととれる発言。愛知県犬山市で聖火ランナーをつとめる予定だったタレントの田村淳さんは、これを受け辞退を表明した
　　　　　＊
　女性がたくさん入っている理事会の会議は時間がかかります／森喜朗五輪組織委会長（２０２１年２月３日）／日本オリンピック委員会の臨時評議員会での発言。森氏は当初、会長職を続投するつもりだったが、世界中から批判を浴びて辞任に追い込まれた
　　　　　＊
　党としても、こうしたことを他山の石としてしっかり対応していかなくてはならない／二階俊博自民党幹事長（２０２１年３月２３日）／参院選をめぐる買収事件で起訴された河井克行元法相が議員辞職の意向を示したのを受けて。すでに有罪が確定し失職していた妻の案里氏はかつて二階派に所属。河井夫妻には選挙中に党から１億５千万円が提供されていた
　　　　　＊
　ぐちぐち言ったら完全に干すから。脅しておいたほうがいいよ／平井卓也デジタル改革相（２０２１年４月）／東京五輪・パラリンピック向けに開発したアプリの事業費削減をめぐって、内閣官房の職員に対して事業請負先の企業を脅すよう要求
　　　　　＊
　判断自体が間違っていたとは思っていない／吉村洋文大阪府知事（２０２１年４月７日）／緊急事態宣言の先行解除を国に要請したが、２月末の解除後、感染が再拡大し医療崩壊の危機に。解除要請の時期が早かったのではないかと問われると、当時の新規感染者数は１日５０人程度だったことを挙げて反論した
　　　　　＊
　日本はこの程度の「さざ波」。これで五輪中止とかいうと笑笑／高橋洋一内閣官房参与（２０２１年５月９日）／日本は世界の中では人口あたりの感染者数が少ないことを「さざ波」とツイッターに投稿。同月２４日付で参与を辞任した
　　　　　＊
　赤木ファイルという名前を聞いたのは１年くらい前だ／麻生太郎財務相（２０２１年５月１１日）／財務省の文書改ざん問題で、その経緯が記された「赤木ファイル」について、麻生氏が以前から存在を認識していたことを認めた。財務省は今年５月６日にはじめて存在を認めた
　　　　　＊
　私達の心はイスラエルと共にあります／中山泰秀防衛副大臣（２０２１年５月１２日）／イスラエルとパレスチナ自治区攻撃の応酬について、イスラエルを擁護する内容をツイッターに投稿。双方に自制を呼びかける政府の方針と異なるとして批判され、のちに投稿は削除された
　　　　　＊
　報告を受けた時、私も実はショックだった／菅義偉首相（２０２１年５月１３日）／新型コロナウイルスワクチンの高齢者向け接種について、目標の７月末完了が一部地域で困難であるとの報告を受けて。首相はこの目標のため「１日１００万回接種」を掲げていたが、現場の対応能力を十分に考慮しておらず、混乱を招いた
　　　　　＊
　法務大臣として会うわけではなく、上川陽子として会う／上川陽子法相（２０２１年５月１８日）／名古屋出入国在留管理局で収容中に死亡したスリランカ人女性のウィシュマ・サンダマリさんの遺族との面会について、「個人として会う」と強調。法務省の責任を避けたい思惑が見え隠れした
　　　　　＊
　生物学上、種の保存に背く。生物学の根幹にあらがう／簗和生自民党衆院議員（２０２１年５月２０日）／性的少数者に関する党の会合内で発言。２０１８年７月の杉田氏の「（同性カップルは）生産性がない」発言と同種のもので、自民党内ではこの考え方を「当たり前」と考える議員が一定数存在するようだ
　　　　　＊
　緊急事態宣言下でもテスト大会が最悪の事態を想定した上で成功している。答えはイエスだ／ジョン・コーツＩＯＣ副会長（２０２１年５月２１日）／記者会見で緊急事態宣言下でも東京五輪を開催するかを問われ、強行開催の考えをあらためて強調した
　　　　　＊
　オリンピックを開催するためには、我々はいくらかの犠牲を払わなければいけない／トーマス・バッハＩＯＣ会長（２０２１年５月２２日）／国際ホッケー連盟の総会に寄せたメッセージで発言。ＩＯＣは日本人に向けて発言したものではないと説明したが、誰に犠牲を求めているかについて日本国内で批判の声が上がった
　　　　　＊
　前例のないアルマゲドンに見舞われない限り、東京五輪は計画通りに進むだろう／ディック・パウンドＩＯＣ委員（２０２１年５月２６日）／英国紙「イブニング・スタンダード」電子版での発言。アルマゲドンは世界最終戦争を意味する
　　　　　＊
　明確な事実誤認や誤解に基づく指摘が見受けられる／丸川珠代五輪担当相（２０２１年５月２８日）／米国の医学誌で東京五輪・パラリンピックの感染症対策が批判されたことを受け、記者会見で論文そのものを否定した